اليوم هو 24 ساعة
الساعة 60 دقيقة
الدقيقة 60 ثانية
بس، لحظة لحظة! لييش؟
ليش ما صارت الساعة 50 أو 70 دقيقة.. ليش صارت 60 بالضبط؟
القصة بدأت من زمااان، أيام الحضارات المصرية والبابلية
كانوا يشوفون انه في حدث متكرر يحدث كل يوم
هذا الحدث هو أن الشمس تطلع
وتختفي
تطلع
تختفي
مين كاتبها ٣٦٥ مره؟ المهم
فـ قالوا: بس! من طلوع الشمس لما تطلع مرة ثانية
بنسمي هذا الوقت: يوم.
بس، ليش أصلاً الشمس تطلع وتختفي..؟
لأن الأرض تدور حول نفسها
فإذا دارت الأرض دورة كاملة، قلنا هذا: يوم
لكن اليوم طويييل
عشان كذا كان في حاجة ان اليوم يتقسم لفترات أصغر
وفعلأً صار هذا الشيء، بإختراع شي اسمه المزولة
المزولة هي اختراع مصري قديم … أيام زماان حضرتك
ببساطة ، هي دائرة مُقسمه إلى 12 جزء
وفي وسطها بناء مرتفع
ظلّ هذا البناء، يتحرك على الـ 12 جزء هذي طوال اليوم
ومن للظل، الناس يعرفون الوقت
هذي الـ 12 جزء كان تمثل فكرة أن النهار 12 جزء أو ساعة
ومثلها 12 لـ الليل بعد
ومن هنا طلع عندنا فكرة أن اليوم 24 ساعة
لكن السؤال.. كيف صارت الساعة هذي 60 دقيقة؟
فكرة الرقم (60) ترجع للحضارة البابلية
هذا الرقم كان يستخدم كثير في حساباتهم
ليش؟ مافي سبب واضح
ولكن يُعتقد لأن 60 هو أصغر رقم يُسهل تقسيمه
على أول ستة أرقام
وعلى 10، و12 ، و15، و20 ، و 30. بعد
في العصر الإغريقي
تم استخدام هذا الرقم 60 لتقسيم الدائرة إلى 60 جزء
وكل جزء من هذه الأجزاء قُسم بعد إلى 60 جزء
ومن هنا بدأت فكرة الدقيقة والثانية
ولكن الغريب، أن الدقيقة والثانية ما اسُتخدمت لتقسيم الساعة ذلك الوقت
ولكن مع الوقت بدأت الساعة تتقسم تدريجياً لـ نصفين
ثم ثلاثة أثلاث، ثم أربعة أرباع
وحتى قُسمت لـ 12 جزء
ما قُسمت الساعة إلى 60 دقيقة بالشكل اللي نعرفه الآن
إلا في نهايات القرن السادس عشر
قبل كذا كان الوضع أجيك عند ارتفاع الشمس قدر رمح
وش معنى هالكلام؟
معناته، أننا كـ بشر مع مرور الزمن
بدأنا نقّدر قيمة الوقت أكثر وأكثر
عشان كذا بدأنا نقسمه لأجزاء أصغر وأصغر
احنا في هذا العصر..
صارت الثانية الواحدة ما تعبّر عن احتياجاتنا
لذا طلعنا بتقسيمات أصغر، صغيييرة مرة
فـ مثلاً: قسمنا الثانية إلى 1000 جزء
وسمينا كل جزء "ملي ثانية" … ليش؟
لأن الثانية ما تقدر تقيس مثلاً رمشة العين
رمشة العين أسرع من الثانية
رمشة العين الوحدة تحتاج تقريباً 100 ملي ثانية
لكن حتى لما قسمنا الثانية لألف جزء ما كفى
فـ قسمنا الثانية لـ بليووون جزء
وسمينا كل جزء نانو ثانية
وبسبب هذا الشيء، صرنا نقدر نحسب سرعة الكمبيوتر
فالكمبيوتر عشان ينفذ أمر واحد.. تقريباً يحتاج 3 نانو ثانية
وما زلنا حتى الآن نقسم الوقت أكثر وأكثر
لأن تقدمنا العلمي  يحتاج أنه يحسب الوقت بشكل أدق و أدق
بس… يظل السؤال.. هل لازم اليوم يكون 24 ساعة؟
لا ، هو بس شيء تعودنا واتفقنا عليه
وممكن لو اتفقنا على شي ثاني نقسم الوقت بطريقة مختلفه
مثلاً.. أننا ننسى كلمة "ساعة"
ونخترع بدلاً منها وحدة قياس جديدة ونسميها مثلاً
حاحة
ونخليها تساوي مثلاً: 30 دقيقة… وش بيصير؟؟
ما راح يصير شيء، اليوم بيكون هو هو
ولكن بنبدأ حنا نقول ان الـ يوم هو 48 حاحة